Peiking has changed so fast.
Пекин изменился так быстро.
In 20 years, it's become a modern city.
За 20 лет он стал современным городом
Almost nothing is as I remembered.
От города моего детства почти ничего не осталось.
Change has wiped out my memorize.
Эти изменения вытерли мою память
I can't tell what's imagined from what's real.
И я уже не могу отличить реальное от воображаемого.
My stories always take place in summer.
Мои истории всегда случались летом.
People expose more of themselves in the heat.
В жару люди раздеваются - и снаружи, и внутри.
and find it harder to control their desires.
И им становится трудно сдерживать свои желания.
It seemed like it was always summer then.
Кажется, в те годы все время было лето.
The sun always had time to come out and play with us.
Солнце всегда находило время, чтобы выйти и играть с нами.
The sunlight was so relentless,
Солнечный свет был столь непрестанным,
so bright,
столь ярким
that our eyes were washed in waves of blackness.
что у нас порой темнело в глазах.
In the Heat of the Sun.
Под жарким солнцем
In the raging storms of Revolution.
В яростных бурях революции
The soldiers' hearts turn towards the sun.
Сердца солдат поворачиваются к солнцу
Oh, Chairman Mao, Chairman Mao.
О, Председатель Мао, Председатель Мао
We want to express our ardor to you.
Мы хотим, чтобы ты увидел наш пыл.
You launched the Cultural Revolution.
Ты начал Культурную революцию,
and your military victories are stunning.
и твои военные победы ошеломляют.
Your brilliant thoughts are like dew and sunlight.
Твои идеи блестящие, как роса на солнце.
my father was sent to Guizhou as an army rep.
моего отца отправили в Гуйчжоу как представителя армии
to stop factional battles taking place there.
остановить межфракционные дискуссии, которые там происходили.
I longed for a Sino-Soviet war.
Я жаждал китайско-советской войны.
I was sure
Я был уверен
that in a new world war...
что в новой мировой войне...
...the PLA's iron fist would smash the Soviets and Americans.
железный кулак НОАР разбил бы и Советы, и американцев.
A new war hero would become a legend -
Новый герой войны стал бы легендой -
that's me, of course.
и это, конечно, был бы я.
Hurry
Быстро
wild goose hurry on your way.
летит дикий гусь к вам
With a letter from the liberated serfs under your wing.
с посланием от освобожденных рабов под крылом.
passing on love to Chairman Mao in Peking.
отправленном любимому Председателю Мао в Пекин.
After Dad left
После отъезда отца
I was freer than I'd ever been.
Я получил полную свободу.
I always envied kids whose parents worked out of town.
Я всегда завидовал детям, родители которых работали за городом.
Now I was one of them.
Теперь я стал одним из них.
Let's bet that
Давай поспорим,
who can toss their bag the highest.
кто бросит сумку выше всех.
What's the wager?
На что спорим?
Icepops?
Холодная шипучка?
Butter flavor.
Персиковая.
Two.
Две бутылки
Ok.
Хорошо.
let me go first!
Чур я первый!
No.
Нет.
We'll start with Big Ant.
Начнем с Большого Муравья.
See if you can get is as high as the roof.
Посмотрим, добросит ли он хотя бы до крыши.
Ok,
Ладно.
go for it Big Ant.
Пусть будет Большой Муравей.
1, 2, 3
Раз, два, три
No good.
Фигня!
Your turn Liu Sitian.
Теперь ты, Лю Сытиань
1, 2, 3
Раз, два, три
No good, no good!
Фигня, фигня!
Yang Gao, your turn.
Ян Гао, твоя очередь!
1, 2, 3
Раз, два, три
Oh, look at that stupid thing!
Блин, посмотрите на этого дурака.
Your turn, Monkey.
Теперь Обезьяна.
1, 2, 3
Раз, два, три
You are such a lazy bastard...
Ты, блин, ленивая скотина...
You even hold on to your bag yourself?
уже сумку сам поймать не можешь?
Come on!
Поехали!
Big Ant! Big Ant!
Большой Муравей! Большой Муравей!
And so I graduated from primary school.
После начальной школы,
We were all sent to different high schools.
Нас всех отправили в разные средние школы.
This was a policy of the school...
Это было школьной политикой...
aimed at breaking up our little gangs.
Нацеленной на разбивание небольших банд.
But several years later...
Но несколько лет спустя...
Our families all moved to the same army compound...
наши семьи оказались в одном армейском соединении
and I was reunited with my mates.
и я снова встретился со своими друзьями.
Gooloomoo!
Гулуму!
In the seventies.
В семидесятых
Beijing didn't have so many cars or luxury hotels.
В Пекине не было множества автомобилей и роскошных гостиниц.
or even that many people on the street.
Не было даже толп людей на улицах.
The older kids were in the villages or army.
Старшие были в деревнях или армии
and the town belonged to us.
и город принадлежал нам.
Time for class. Attention!
Внимание, начинаем урок.
Hello students!
Здравствуйте, товарищи школьники!
Hello teacher!
Здравствуйте, товарищ учитель!
Don't laugh.
Прекратите смех.
It's a simple principle of physics.
Это обычное физическое явление.
Sit down.
Садитесь.
Who said you could get up?
Кто тебе разрешил вставать?
Take your seat!
Сядь!
I mean, first put that hat back and take your seat.
Я имел в виду - положи шляпу и сядь.
Yes, Mr. Hu.
Да, товарищ Ху.
Who's class monitor?
Кто староста класса?
She is.
Она!
Get back here.
Вернись на место!
Who's asking you?
Тебя кто-нибудь спрашивал?
I am asking class monitor to identify herself.
Пусть староста сама откликается.
After class, get rid of these coals.
После урока уберите этот уголь.
Open your books to page 35.
Откройте книги на странице 35.
Let's look at the Sino-Russion Treaty of Nerchinsk.
Изучаем китайско-русский Нерчинский договор.
"Sino"
"Китайско"
refers to the Qing dynasty.
имеется в виду династия Цин.
"Russian"
"русский"
to czarist Russia.
- царская Россия.
But Nerchinsk,
Но Нерчинский...
what's Nerchinsk?
что такое Нерчинск?
It's the region east of the Baykal Lake.
Это город к востоку от озера Байкал.
Who did this?
Кто это сделал?!
What's the meaning of this, huh?
Вы что творите?!
Who?
Кто это сделал?
It wasn't me. My hands are clean.
Это не я! Мои руки чистые.
Hold up your hands, everyone.
Все подняли руки.
Mr. Hu.
Товарищ Ху.
Speak up.
Говори.
Never mind.
Да я просто...
Speak up,
Говори, говори...
don't be afraid.
Не бойся.
Maybe it was to keep the hat from flying off again.
Может, это сделали, чтобы шляпа больше не улетала?
It was well-intentioned. So don't be angry.
Из самых добрых побуждений. Не сердитесь
I'm asking who did it!
Я спрашиваю - кто это сделал?
Well I don't know.
А я не знаю кто.
Sit down.
Садись.
Don't be angry. Mr. Hu.
Не сердитесь, товарищ Ху.
Class is adjourned.
Урок не будет продолжен до тех пор...
I shall get to that bottom of this!
пока я не узнаю, кто это сделал.
Mr. Hu, Mr. Hu!
Товарищ Ху, товарищ Ху!
Would you mind tossing me my shoe?
Дайте, пожалуйста, мой тапочек.
Sure, and I'll wipe your ass in the toilet too!
Конечно подам! И задницу в туалете тебе вытру.
Shall I help you put it on as well?
А потом штаны надену.
NO,
Нет!
Just toss it out here, please.
Просто бросьте его. Ну, пожалуйста.
Get out of here!
Убирайся отсюда!
You rotten apple!
Засранец!
Mr. Jiao!
Товарищ Цзяо!
Someone
Кто-нибудь,
get Mr. Jiao of the Workers Propaganda Team here right now!
немедленно позовите сюда товарища Цзяо из "группы пропаганды среди рабочих".
Jeez, Hu.
Ладно, Ху.
give me a bit of face, OK?
Хочешь, что мне досталось по морде, да?
I'm not asking for much.
Я не многого просил.
OK, just you wait!
Ладно, теперь жди.
Wait for what?
Чего "жди"?
What a joke?
Ты шутишь?
What are you going to do?
Что ты собираешься сделать?
don't threaten me.
Не угрожай мне.
Fine. I don't need that stupid show.
Да ладно, Ху. Некогда мне тут с тобой базарить.
come back here!
А ну-ка вернись!
Going to have someone beat me?
Ты собираешься избить меня?
Puncture my bicycle tires? Stab me in the back?
Проколоть мне шины на велосипеде? Пырнуть ножом сзади?
No one wants your filthy shoe.
Да кому нужен твой грязный тапок?
Attention! March in time!
Смирно! К торжественному маршу!
Our leaders should rest assured, we will complete our mission.
Наши лидеры могут быть уверены - мы выполним свою задачу!
8-5-1, 8-5-1, this is Yan'an, this is Yan'an.
851, 851, это Яньань, это Яньань.
Fire in my direction!
Вызываю огонь на себя, вызываю огонь на себя!
I loved keys.
Я любил ключи.
I learned how to make them.
И узнал, как их делать.
I practiced on all the locks at home.
Я напрактиковался на всех замках дома.
peering into my parents' secrets.
Подсмотрел все родительские секреты.
Then I began going into other people's homes.
Затем начал проникать в чужие дома.
The "click" of a lock popping open.
Щелчок, с которым замок открывался
propelled me into a realm of sheer bliss.
отправлял меня в царство полного счастья.
This feeling
Это чувство...
This feeling, only the Soviet army attacking Berlin in WWII could have felt what I feel.
Я чувствовал себя, как Советская армия при взятии Берлина во Второй мировой.
I can't hid it.
Я не мог скрывать его.
I got my talent from my father.
Я унаследовал свой талант от отца.
In the Korean War.
В Корейской войне
he worked out how to countless American bombs.
он занимался обезвреживанием бесчисленных американских бомб.
Lots of people lost their lives that way.
Много людей погибло на этой работе
but he came out of it without a scratch...
но он вернулся оттуда без единой царапины
which is why Mom suspects that all his time in Korea
из-за чего мама до сих пор подозревает, что все время в Корее
was spent hiding out in the mountains.
он провел, прячась в горах.
I'd check carefully for any cash.
Я тщательно осматривал все в поисках денег
The machines everyone demands today were unknown then.
Домашняя техника, без которой не обходятся сейчас, тогда была неизвестна.
Work units provided most of the furniture.
то же самое касалось и большей части мебели.
expect for a very few politically suspect cadres.
за исключением очень немногих политически подозрительных кадров
there was virtually no corruption at all.
коррупции в стране не было. Вообще.
In all my exploits...
За все время своих подвигов
I only spotted one old Soviet black-n-white TV.
я обнаружил только один старый советский черно-белый телевизор.
I considered stealing it,
Я подумывал спереть его
but it was too heavy.
но он был слишком тяжелым.
Besides,
Кроме того,
I vowed I'd only break in,
я поклялся, что буду только вскрывать замки
I wouldn't be a thief.
Я не был вором.
When I tired myself out...
Когда я уставал...
I'd take a nap on the bed.
я мог вздремнуть прямо там, на кровати
imagining what might have happened there.
ничуть не беспокоясь о том, что что-то случится.
I knew I'd never be caught.
Я знал, что никогда не попадусь
'cause no one ever snuck out of their office then.
потому что в те времена никто не уходил с работы пораньше.
And I never stole anything,
И я никогда не говорил ничего,
so I didn't arouse any suspicion.
что могло бы вызвать подозрения.
Of course, I ran into trouble from time to time.
Конечно, время от времени случались неожиданности
But this didn't dampen my courage.
Но это не влияло на мою храбрость
it only increased the thrill.
это только усиливало острые ощущения.
Usually, I only went for padlocks, they were safe.
Обычно я работал с висячими замками, это было безопасней.
But that day, something moved me to pick a built-in one.
Но в тот день что-то толкнуло меня выбрать врезной замок.
I'll be damned.
Оп-па!
Well, Hu, you've fallen low!
Да, Ху, вот это ты обоссался...
This is our mate, Ma Xiaojun.
Это наш друг, Ма Сяоцзюнь
Come on up!
Поднимайтесь!
That's Liu Yiku.
Это Лю Еку
Liu Sitian's stepbrother...
Сводный брат Сытианя
just out of the army.
только что вернувшийся из армии
He was handsome.
Он был красив
and fought dirty.
и знал грязные приемы в драке.
We thought he was terrific,
Мы считали его неотразимым
'cause he always brought home girls.
потому что он частенько приводил домой девчонок
She was called Yu Beipei.
Ее звали Юй Бэйпэй.
That "pei" is usually pronounced "bei".
Это "пэй" обычно произносится как "бэй".
But we called her Yu Beipei...
Но мы звали ее Юй Бэйпэй...
and even she didn't know which was correct.
и даже она сама не знала, какой вариант правильнее.
I didn't know you were waiting?
Ой, а я и не знал, что вы здесь.
No one told me anything.
Мне никто не сказал.
Had a date, did you?
А ты типа на свидание шел, жених?
Fuck you! No way!
Заткнись, мать твою!
Don't be embarrassed, Monkey!
Да ладно, Обезьяна, не смущайся!
Say it! Who had the date.
А ну повтори! Кто тут на свидание пришел?
Enough, enough.
Ладно, хватит.
what thin skin!
Ишь, какие мы нежные...
What's so bad about having a date?
А что такого страшного в свидании?
Wasn't it a date that brought me here today?
Может, мне кто-нибудь назначит свидание?
Who with?
И кто?
Him.
Он.
Come, sit over here.
Давай, садись здесь.
Just ignore them,
Да ты плюнь на них.
they've got dirty minds.
Они все извращенцы.
She's talking about you, Ant.
Муравей, это она про тебя говорит!
Ignorant fool! Filthy mind!
Невоспитанный дурак с грязными желаниями.
I'm wasting my breath on you!
И что я на вас свою жизнь трачу?
Now he's talking!
Ты смотри, как заговорил.
Forget it, have a cigarette.
Да забудь, дай лучше закурить.
Yu Beipei...
Юй Бэйпэй...
next time bring Mi Lan with you.
следующий раз возьми с собой Ми Лань.
We want to meet her.
Мы хотели бы с ней увидеться.
You want to chat here up?
Ты же с ней хочешь пообщаться?
Find her yourself.
Вот сам ее и приведи.
Haven't you said no girl can resist your charms?
Не ты ли рассказывал, что перед тобой ни одна девчонка не устоит?
Seriously.
Да я серьезно.
we hear so much about her.
Мы столько слышали о ней.
She's a legend.
Она уже легенда какая-то.
Guys have fought over her...
Пацаны постоянно цапаются из-за нее
friendships have ended and some have died.
Дружба трещит по швам, а у кого-то и умерла уже.
All we ask is that you introduce us.
Все, что мы просим - чтобы ты нас познакомила.
Forget it, she's a proper sort.
Забудь об этом, она другой породы
I didn't say she wasn't.
Да тебе что - спросить трудно?
Anyway, I've asked her.
Я уже спрашивала,
and she said no.
и она отказалась.
The photo I discovered that day put me in a daze.
Фотография, которую я увидел в тот день, изумила меня.
She filled my entire field of vision.
Я думал только об этой девушке
The implications of her gaze...
А буйное воображение
were bounded only by my imagination.
вкладывало все новые смыслы в ее пристальный взгляд.
I had no idea she was the Mi Lan everyone talked about.
И я понятия не имел, что это и была Ми Лань, о которой все говорили.
Gooloomoo!
Гулуму!
Oo-ba!
Оо-ба!
Kiss, and one more.
Нет-нет-нет, ты проиграла три поцелуя!
Catch him!
Держите его!
You OK, Yu Beipei?
Юй Бэйпэй, ты в порядке?
I'll bite you to death.
Я тебя до смерти зацелую!
Let go, let go!
Отпусти, отпусти!
Let me go!
Отпусти сейчас же!
I'll get you, you little bastard!
Я тебя убью, мелкий ублюдок!
Forget it, leave him alone, Yu Beipei.
Да забудь, оставь его в покое, Юй Бэйпэй!
Beautiful flowers blossom across the land.
Красивые цветы пробиваются через землю.
Friends are coming from distant places.
Друзья приезжают из отдаленных мест.
Flowers of friendship blossom across the land.
Цветы дружбы пробиваются через землю.
Welcome! Welcome! Warmly welcome!
Добро пожаловать! Добро пожаловать! Сердечно приветствуем!
I was always hanging out there...
Я каждый день лазил как кошка
like a cat on a hot tin roof.
по этим раскаленным крышам.
frantic for the girl in the picture to appear.
И все из-за девушки с фотографии.
Like a ghost...
Она была призраком.
she came and went without a trace.
появившимся и растаявшим без следа.
Only my intuition and a lingering fragrance...
Только мое вообращение и запах, оставляемый ею,
could verify her existence.
свидетельствовали о ее реальности.
I'd wait till the stars were high in the sky,
Я смотрел с крыши на ее окна до темноты
and still nothing.
но она ни разу не появилась
the ambassador.
Это посол.
It's Koreans.
Корейский.
How would you know?
А ты откуда знаешь?
It's true.
Да говорю тебе - точно!
But didn't the ambassador come last night?
Да мы же вчера другого видели?
What would you know? There's no just on, you know.
Да что ты гонишь! Что бы ты в этом понимал.
There's gotta be two or there at least.
Может, их там двое, или еще какая фигня.
Maybe this one's from South Korea?
Слушай, а может он из Южной Кореи?
What the fuck would you know?
Сказал, как в лужу пернул.
South Korea is America's.
Южная Корея - это Америка.
We wouldn't even let him in.
Мы бы его не впустили даже.
Running dog!
Голова с отрубями.
Who's a running dog?
У кого голова с отрубями?!
Hey, which country is she ambassador for?
Эй, а это из какой страны посол?
Yu Beipei, go get her to come talk to us.
Юй Бэйпэй, пожалуйста, сходи, попроси ее поговорить с нами
Have some soda.
Хочешь лимонада?
What'd you say to her?
Что ты ей сказала?
Are you a dancer?
А ты будешь танцевать, да?
yes.
Да.
At Youth Palace?
Во Дворце молодежи?
Can you tell me your name?
А как тебя зовут?
I'm Ma Xiaojun.
Меня Ма Сяоцзюнь
I'm Zhang Xiaomei. "Xiao" as in "dawn".
А меня Чжан Сяомэй. "Сяо" - тот же иероглиф, что и "рассвет".
The "Xiao" in my name means "small".
А в моем имени "сяо" - это "маленький".
These guys really are a pain.
Эти парни реальная чума.
Where do you think you're going?
Ты вообще думал, куда шел?
I love music,
Я люблю музыку,
just wanted to see the concert.
но только я должен видеть концерт.
Just because you're a music lover you pretend to be a foreigner.
Только потому, что ты любишь музыку, надо выдавать себя за иностранца, да?
And the Korean ambassador at that.
Да еще и за корейского посла!
What's the real story?
Ты вообще в своем уме?
What are you doing?
Ты что делаешь?
What's wrong?
А что такое?
What d'ya mean, what's wrong?
Я тебя сейчас покажу, что такое.
What the hell...
Да что за херня?
"what the hell"?!
Ах, "что за херня"?!
I didn't do anything.
Я ничего не делал!
Right.
Правда.
I've had my eye on you. Come on!
Я за тобой следил. Вперед!
What'd I do? I didn't do anything.
За что? Я ничего не делал!
And the girl there, you're coming in as well.
И девушка тоже, вперед, за мной!
Your father's name?
Фамилия отца?
Ma Wenzhong.
Ма Вэньчжун.
Your mother?
Матери?
Zhai Ru.
Чжай Жу.
Where do you live?
Где живешь?
No.11 Internal Affairs Department Street.
Улица Министерства внутренних дел, 11.
What are you looking at?
Ты куда уставился?
Just found this. What a menace!
Смотри, что у него нашли. Опасный человек.
Don't let that sort of thing slip by next time.
Выбросить не успел, да?
That gang's not going anywhere.
Его банда успела удрать.
Carrying arms!
Так, незаконное ношение оружия.
Gonna rebel, were they?
Теракт что ли готовили?
We'll take 'em to lockup this evening.
В общем, в карцер его, там разберемся.
Guoqing!
Гоцин!
Hear that?
Что, оглох что ли?
Uncle, Uncle, please let me go.
Дяденька, дяденька, пожалуйста, отпустите меня.
What are you crying about? What's his story?
Ну и что ты там гундишь? Как дело было?
I was waiting for tickets,
Я просто ждал билеты,
and they hauled me in.
а меня забрали.
Look at you, you think half of Peking is your turf.
А что ты вел себя так, будто пол-Пекина под тобой ходит?
If it's anyone's turf, it's ours.
Если это и чья-то территория, то наша.
Get that? yes.
Конечно, ваша.
Wipe the snot off your nose...
Сопли, блин, вытри, герой.
and don't show you face round here again.
И больше у нас своей рожей не отсвечивай
Get that?
Забирай и проваливай.
This isn't mine, that is.
Это не мое, мой вот этот.
that.
Вот.
You taking it or what?
Так ты берешь или нет?
yes.
Да.
If not, you're welcome to spend the night here.
Если нет - я тебя закрою на ночь.
I'm taking it! This one is fine!
Я беру! Все хорошо!
Go fetch my belt.
Быстро принес мой ремень!
My belt! Go get it!
Мой ремень! Бегом!
Don't you think you're Mr. Tough?
Ты думаешь, твоя фамилия Крутой?
Lose your nerve, have you?
Нервишки побереги, успокойся.
Get up off your knees...
Встань с колен...
and stop crying.
и хватит плакать.
I don't buy that crap.
Я не возьму это говно, дай мой.
When I cry,
Я то я такое сделаю,
it's just to confuse you wimps.
что ты обосрешься от страха.
What's if your business if I pick up chicks?
Какое вам дело, если я клеил телку?
I'm not after your mother.
Я что - твою маму клеил?
I'm coming back to do it again tomorrow.
Я завтра вернусь, и буду делать то же самое
I'll be alone.
И я буду один.
If you don't arrest me you can kiss my ass.
Если ты ко мне подойдешь, то поцелуешь меня в жопу.
I'm the king of half of Peking...
Я король половины Пекина.
OK, Get outta here.
Ладно, вали отсюда.
If you don't move it, you're welcome to spend the night.
Если ты сейчас не исчезнешь, я тебя закрою на ночь.
Who's there?
Кто там?
Someone's bashed Yang Gao.
Ян Гао отпрессовали.
Fuck!
Как?
On his way home...
По пути домой...
he saw some kids from Liutiao bullying the retarded boy.
он увидел несколько парней Лютяо, опускавших запоздавшего пацана.
They were making him eat catshit...
Они заставляли его жрать кошачье дерьмо.
and trying to take away his pole.
и пытались отобрать его палку.
Yang Gao went to his rescue...
Ян Гао впрягся за него
and they bashed him up.
и они вломили ему.
He can't open his eyes. They broke the pole in half.
Он не может глаз открыть. Они сломали его палку.
Let's go.
Пошли.
What about me?
А я?
Girls stay behind.
Девчонки остаются.
I wasn't involved, mate!
Я его не бил, клянусь.
Out of my way!
С дороги!
Yang Gao, was he involved?
Ян Гао, он там был?
Let's go.
Сваливаем.
Monkey...
Обезьяна...
when'd you get to be such a thug.
когда это ты стал таким кровожадным?
What do you mean?
Ты о чем?
What you did with that brick?
А что делал тот кирпич у тебя в руке?
It was dark. I couldn't see.
Там было темно, я ни хрена не видел.
Otherwise I'd really have wasted him.
Вот и побоялся впустую потратить.
If you told Monkey he was fat he'd loosen his belt. He's really full of himself now!
Обезьяне надо ремень ослабить - настолько он раздулся от гордости!
Actually...
На самом деле...
Actually what?
Что на самом деле?
I don't think that kid was involved.
На самом деле я не уверен, что этот пацан там был.
Fuck you!
Твою мать!
Asshole! Why didn't you say so earlier?
Дырка в жопе! Ты раньше мог сказать?
It all happened...
Да все случилось...
before I got a good look.
раньше, чем я его рассмотрел.
He's part of that gang.
Да ладно, он все равно из той банды.
What the hell!
Что за хрень!
Who's there?
Кто это?
Yu Beipei.
Юй Бэйпэй
Monkey.
Обезьяна.
You asshole.
Ты дырка в жопе!
I'm going to get you.
Я тебя еще поймаю!
Come on out, then.
Сваливаем отсюда!
come on, get a move on.
Давай, пока ей не до нас.
You jerks.
Ты, сопляк!
Look at this. My clothes are soaking.
Посмотри, что ты натворил! Я вся мокрая.
And you've torn the sleeve.
Еще и рукав из-за тебя порвала.
Jeez, you're a pain.
Мне больно, между прочим.
Yu Beipei, you've got to leave. Go away!
Юй Бэйпэй, выйди! Убирайся!
No
Нет.
I won't.
Я не выйду.
I said, get out!
Я сказал - исчезни.
You bore me!
Вы меня достали.
Hiding like that...
Было бы что прятать.
as if anyone wanted to look at you guys.
Как будто бы все только и мечтают на вас посмотреть.
Oh no! Those are my clothes!
Ой, нет! Это моя одежда!
I don't care whose they are.
Буду я разбираться - чья она.
Monkey.
Обезьяна...
this all your fault.
это все из-за тебя!
He's erect!
У него встал!
The bastard's got an erection!
Глянь, у этого ублюдка стояк!
You scumbag!
Ты мешок с дерьмом.
I have to pee.
Да я не поэтому, я ссать захотел.
Get outta here.
А ну вали отсюда!
Hei.
Эй!
Talking to me?
Это ты мне?
Haven't we met somewhere before?
Мы никогда раньше не встречались?
Forget it, kid.
О боже! Забудь об этом, мальчик!
You're not old enough for this.
Ты слишком маленький для меня.
Wait, don't go!
Подожди, не уходи!
Don't you live in that building?
А ты не в этом доме живешь?
Do you go to school down the street?
Тебе в школу пора.
Yes, I've seen you.
Точно, я тебя видел!
at the door of the police station.
В полицейском участке
You were with a policewoman.
Ты там с толстой полицейской теткой была
Can we be friends?
Давай дружить.
Is that necessary?
А надо?
I don't think so.
- Да. - А я думаю - нет.
Why not be friends?
А почему?
You're obviously a very bad boy.
Потому что ты мелкий уличный пацан.
Can't we just get to know each other?
Ну, я же не замуж тебя зову. Просто познакомимся.
Be an elder sister to me.
Будешь мне как старшая сестра.
Find your elder sisters elsewhere.
Ищи себе сестру в другом месте.
If you won't be friends, I'll...
Смотри, не рискуй. Ты сама сказала, что я уличный.
You'll what?
И что ты сделаешь?
Beat me up?
Ударишь меня?
Yeah.
Хотя бы.
Really?
Да ты что?
You really think if we fought you'd win?
А ты уверен, что справишься со мной?
Kid,
Эй, пацан,
come over here.
подойди-ка сюда.
How old are you?
Тебе сколько лет?
sixteen.
Шестнадцать.
Let me look at you.
Дай-ка я не тебя посмотрю.
No way you're sixteen, liar!
Врешь, нет тебе 16-ти.
And you? How old are you?
А ты? Тебе сколько лет?
Older than you.
Больше чем тебе.
Still want me to be your elder sister?
Ты все еще хочешь, чтобы я была твоей старшей сестрой?
Yes! How can I put it...
Конечно! Тем более что ты
you're just like my sister.
и впрямь как моя старшая сестра.
You have a sister?
А у тебя есть сестра?
No.
Нет.
What's your name?
Как тебя зовут?
Ma Xiaojun.
Ма Сяоцзюнь
Really.
Честно.
It's here on my book bag.
Вот, могу дневник показать.
I'm not lying, and you?
Я не вру. А тебя как?
Mi Lan.
Ми Лань.
You're Mi Lan?
Та самая?
So?
Что?
Nothing. Uh, you don't spend much time at home?
Нет, ничего. Ты постоянно дома сидишь, да?
How do you know?
Откуда ты знаешь?
You live at No.5. I've been to you building.
Ты живешь в пятом доме. Я в вашем доме бывал.
Go home...
Иди домой...
before you get into trouble with your parents.
пока тебя родители не ищут.
Go home.
Иди домой.
But I've still got something to say.
Погоди, я еще не все сказал.
There's something I forgot.
Я еще спросить хотел...
Uh, have you been to Beihai Park?
Ты еще не была в парке Бэйхай?
Nice try but forget it...
Хорошая попытка, но не забывай...
kid.
что ты еще ребенок.
Time to little children to go home.
В это время маленькие дети должны бежать домой.
So...
Так...
you will be my elder sister?
ты будешь моей старшей сестрой?
I promise.
Договорились.
Ok, then run off home now.
Ладно, а теперь беги домой.
OK!
Бегу.
And no more picking up girls on the street!
И больше никаких приставаний к девушкам на улице!
I swear before Chairman Mao this was my first time.
Клянусь Председателем Мао, это было в первый раз!
Bye!
Пока!
Uh, can I really come visit you?
Ой, забыл. Я правда могу к тебе прийти?
You really are your father's son, you!
Вот уж действительно - весь в папашу!
He's never at home...
Того никогда дома нет...
and neither are you.
и этого не дождешься!
You treat this place like a hotel...
Живут как в гостинице,
and me like a maid.
а я здесь прислуга.
Aren't you something else!
А чем ты лучше меня?!
Get me some water.
Принеси мне воды.
And a bowl!
В миске!
Trying to scald me to death?!
Ты что - обварить меня хотел?
No.
Нет.
You make me so angry.
Ты меня достал сегодня.
No, Mom.
Нет, мам.
I'll kill you.
Я тебя убью!
I'm going to give you a beating!
Сейчас ты у меня получишь!
No, Mom.
Мама, не надо!
Don't, Ma.
Не надо!
No, don't hit me.
Не бей меня!
You're never here.
Тебя никогда нет!
You're never home, you little son of a bitch.
Никогда нет дома, маленький сукин сын!
You little son of a bitch.
Ты маленький сукин сын!
You hang out with those bad kids.
Постоянно болтаешься со всякой шпаной.
One day I know you'll end up in jail.
Вот увидишь, однажды это кончится тюрьмой,
and no one will sympathize.
и я тебе передачи носить не буду!
This is a letter from your teacher.
Вот записка от твоего учителя.
Read it. Read it!
Почитай. Почитай!
Other children...
Другие дети
come home to do their homework after school.
идут после школы домой, домашнее задание делать.
But you?
А ты?
It's dark and you're still not home!
На улице темнота, а его и в помине нет!
What's going on, huh?!
Это как называется?!
Why don't you...
Почему ты...
be exactly like your father...
ведешь себя как твой отец
and never come home?
и носа домой не кажешь?
Get out, go!
Убирайся отсюда!
Go!
Иди, гуляй!
You're free.
Ты свободен!
Go visit the police whenever.
Иди, пусть тебя полиция заберет.
Why don't you just move directly to jail?!
А можешь прямо в тюрьму топать.
I'm an educated women...
Я же образованная женщина,
with a proper upbringing.
с хорошим воспитанием
but I've been a "dependent"...
но мой статус - "иждивенка".
since your dad joined the army.
И все потому, что твой отец пошел служить в армию.
Is that all I deserve? Me?
И это все, что я заслужила? И ничего больше?
I'm so furious... I'd like to burn down the house.
Сил моих больше нет... Так бы и подпалила этот дом!
I can see your father in you and you in him.
А теперь еще один такой же растет.
Peas out of the same rotten pod you are.
Горошина из того же гнилого стручка.
If you were a chicken,
Если бы ты был цыпленком,
I wouldn't even eat your meat.
я бы тебя съесть побрезговала.
I hate you that much.
Ненавижу, ненавижу вас!
You hate me too, don't you...
И вы меня ненавидите точно так же.
When have you ever done anything to make me proud?
Ты когда-нибудь сделал что-нибудь, чтобы я тобой гордилась?
You disappoint me.
Ты никчемный сын!
I regret ever having had you.
Я жалею, что родила тебя.
You bastard.
Ублюдок.
I never hit or cursed anyone...
Я никого пальцем не трогала и не проклинала
before your father and you came along.
пока вы в моей жизни не появились.
Turtle spawn!
Икра черепахи!
Get out of here! Oh! Aaah!
Убирайся отсюда! Ой... Аааа!!!
In a fit of anger, my mother gave birth to my brother.
Вот так, в приступе гнева моя мать и родила моего брата.
My mates took her to the army hospital...
Мои друзья отвезли ее в армейский госпиталь
on the back of a bicycle cart.
на багажнике велосипеда.
'cause the driver...
Потому что водитель
couldn't get the jeep started.
не смог завести свою машину
I thought.
Я тогда подумал
what sort of war-preparedness is this?
что же это за военная промышленность такая?
An attack by the imperialists...
Если бы на нас напали империалисты
and we'd be dead meat.
мы были бы мертвым мясом.
Ma always cursed Dad when she was beating me.
Мама всегда проклинала отца, когда била меня,
but her curses brought him home this time.
но на сей раз ее проклятия вернули его в семью.
When I got older I realized my brother's birth...
Когда я стал старше, я понял, что рождение моего брата
had to do with my breaking into Dad's drawer...
устроил я, пошарив в запертом отцовском ящике.
and puncturing that big balloon.
и проколов тот большой воздушный шарик.
That kid from Liutiao was in hospital for a month.
Тот парень из банды Лютяо лежал в больнице больше месяца.
His mates sent word...
Его друзья сообщили нам
that...
что забивают нам стрелку
there'd be a rumble on Monday...
в понедельник
at the Marco Polo Bridge.
на мосту Марко Поло.
We could each take 100 people.
Каждая сторона имела право выставить до сотни человек.
I couldn't help feeling nervous...
Я сильно нервничал,
and regretted trying so much to be a hero with that brick.
потому что они потребовали,
They demanded my participation.
чтобы "герой с кирпичом" обязательно  был там.
My thoughts turned to Mi Lan.
И я сразу подумал о Ми Лань.
I had to see her immediately.
Мне хотелось увидеть ее немедленно.
Maybe it would be the last time.
Потому что это могло быть в последний раз.
The bastard's here. Let me go see him.
Очкастый ублюдок уже здесь. Мне надо с ним поговорить.
What for?
Зачем?
Act smart...
Попросили большие люди.
and watch for my signal.
Ждите моего сигнала.
Are you Ma Xiaojun?
Это ты Ма Сяоцзюнь?
Yeah!
Да.
Was it you who hit him with a brick?
Это ты его кирпичом приложил?
yes.
Ага.
The rumble never got underway...
Разборки всегда проходят совсем не так
despite all the planning.
как планировалось.
We went to the old Moscow Restaurant.
Мы отправились в старый ресторан "Москва"
Brothers of the 4 Seas & 5 Continents...
Братья четырех морей и пяти континентов,
the supreme virtue is - unity!
высшее достоинство - это единство!
Cheers!
Ваше здоровье!
I discovered a rule.
В тот день я понял одну вещь.
With a dozen people...
Если вас десяток -
you can fight to death.
вы можете поубивать друг друга до смерти
With hundreds involved, the fight never gets going.
Но если собрались сотни, все спустят на тормозах.
'Cause the more you drag in...
Причем чем вас больше,
the more likely it is...
тем более вероятно,
that the same people will be friendly with both sides.
что в конце концов побратаетесь.
So it was this time.
Так случилось и на этот раз.
We'd both gone for the most fared bully in Peking.
Нас примирил самый известный хулиган Пекина.
He had an awesome reputation.
У него была приводящая в трепет репутация.
and everyone talked about his underhanded ways.
Все только и говорили о его коварстве и хитроумии.
This was my first...
Это была моя первая...
and last encounter with him.
и последняя встреча с ним.
He was later...
Вскоре его убили
killed by teenage punks who wanted to take his place.
какие-то отмороженные малолетки, метившие на его место.
All I remember is that his hand was so soft,
Все, что я помню - его рука была очень мягкая
it was like a girl's.
как у девчонки.
So I got off without a scratch.
Так что я вышел из этого дела без единой царапины.
But something else was driving me completely mad.
Но была еще и другая проблема, которая сводила меня с ума.
Mi Lan seemed to be avoiding me.
Ми Лань, казалось, избегала меня.
Mi Lan.
Ми Лань.
Mi Lan!
Ми Лань!
Who's there?
Кто там?
Oh, it's you.
А, это ты...
Come over here.
Иди сюда.
Why aren't you in school?
А ты почему не в школе?
Uh...
А это...
Teacher's sick. We're having study period. I snuck out.
Учитель заболел. Нас распустили, я шел мимо, и думаю - дай зайду.
Have you been by before?
Ты ко мне раньше заходил?
No.
Нет.
Hmph, Why not?
Хм... А почему нет?
I've been busy with...
Да я занят был.
end of term exams...
Экзамены скоро.
I haven't had any time.
Времени вообще ни на что не хватает.
I've been really busy.
Я правда занят был.
Really busy.
Честное слово.
And I was thinking...
А я думала...
where he's disappeared to?
куда он подевался?
Off meeting other "elder sister"?
Бегаешь к очередной "старшей сестре"?
No, no.
Нет, нет!
So...
Так...
have you met anyone new lately?
А с какой-нибудь новенькой познакомился?
Seems like I've nothing better to do!
Мне и без этого есть чем заняться
No, definitely not.
Нет, правда нет!
OK!
Ладно.
Give me a hand, would you?
Можешь мне немного помочь?
Sure.
Конечно!
Fetch that kettle from the hallway?
Принеси, пожалуйста, чайник из прихожей.
Careful, don't burn yourself.
Осторожнее, не обожгись.
No problem. Don't worry.
Да без проблем. Не волнуйся.
Let me help you rinse it.
Давай помогу тебе сполоснуть.
Thanks.
Спасибо.
Put in a bit of cold water first.
Холодной водой разбавить не хочешь?
No, go ahead!
Да нет, лей.
It's so hot.
Жарко как.
And summer's barely begun.
А лето только началось.
Can you swim?
Ты плавать умеешь?
No.
Нет.
And you?
А ты?
Yes, I'll show you some day.
Да. Как-нибудь продемонстрирую.
Great.
Прекрасно.
If I fall in...
То есть если я упаду в воду,
you can save me then?
ты меня спасешь?
You bet...
Готов спорить -
though you're a bit big for me so I'll have to work out a bit first.
ты для меня слишком тяжелая. Мне придется мышцы качать на озере Шиша.
Every day, in Shisha Lake.
А как же школа?
What about school?
Ну вот, экзамены сдам,
When I finish with exams, we...
и сразу же туда.
Put it over there.
Может, с тобой поехать?
Yeah, we can go there together.
Поехали.
Stand there, don't move.
- Стой там и не двигайся. - Стою
OK.
Что вы изучаете,
What are you studying?
в школе?
Studying?
Изучаем?
Dunno...
Да разное изучаем.
I mean, how to make wine...
Например, как делать вино...
and, uh, violins...
и, эти... скрипки.
sesame paste, stuff like that.
кунжутную пасту изучаем и прочую фигню.
Where do you learn those silly things?
И где это вы все эти глупости изучаете?
From the workers and peasants!
У рабочих и крестьян.
We worked for a month in the wine factory,
Мы где-то месяц на винной фабрике работали
got into a big fight there,
Там большая драка, кстати, случилась.
200 of them,
Человек 200 билось.
but we won,
Но мы победили
and now we always carry cleavers in our book bags.
и теперь таскаем в портфелях разделочные ножи.
This older kid was begging for mercy,
Там один мужик зассал и плакать начал, не трогайте, мол.
but we slashed him up anyway.
Но мы ему все равно наваляли.
Really?
Ладно.
So what do they test you on?
А на экзаменах вы что делаете?
Wine-making or fighting?
Вино перегоняете, или морды бьете?
Sit down.
Садись.
You kidding?
Шутишь?
We were only there one month.
Мы там только месяц были.
the rest of the time we're in the classroom.
А в основном в классе сидим.
I like reading.
Мне нравится. Я люблю читать.
What sort of books do you like?
Да? И какие книги тебе нравятся?
How Steel Is Tempered,
"Как закалялась сталь",
Gadfly,
"Овод"
The Song of Youth, Bitter Blossoms, that sort of thing.
"Песня молодежи", "Горький цветок" - такого типа.
Do you like the heroine Dunya?
А тебе нравится Тоня из "Как закалялась сталь"?
I like Pavel,
Мне Павка нравится.
but I like Dunya too.
Но Тоня тоже ничего.
Pity how she changed...
Жаль, что она переродилась
and became bourgeois.
и стала буржуйкой.
Have you finished all those books? No.
- А ты все эти книги дочитал? - Нет.
Why not?
Почему нет?
They're just old books without beginning or end.
Потому что они у нас зачитанные, без начала и конца.
What about "200 Songs"? You read that?
А что насчет "200 песен"? Читала?
Of course!
Конечно!
200 Folk Songs from Abroad.
"200 зарубежных народных песен".
It's a songbook.
Только это песенник.
I can't read music, I just read the lyrics.
Ну, да. Я ноты читать не имею, поэтому только стихи читал.
Why don't you teach me to sing them?
А что бы тебе не научить меня этим песням?
Sure, no problem.
Как-нибудь научу.
Where do you work?
А ты где работаешь?
Really far away.
Далеко отсюда.
So why aren't you there?
А почему ты не на работе?
I'm just back,
Я только что вернулась.
I usually stay there.
Обычно я там ночую.
That's why you're never home.
Поэтому тебя никогда дома нет?
So you have come to see me?
Так ты все-таки приходил сюда?
No.
Нет.
Liar.
Врешь.
My grandma told me you've been by.
Мне бабушка сказала, что ты был.
A kid would call out "Mi Lan"...
Мол, какой-то ребенок стучал в дверь, звал Ма Лань...
and run when she opened the door.
а когда она открыла - убежал.
That wasn't me.
Это был не я!
Really.
Честно.
Fine.
Ладно.
Anyway, I'm on sick leave.
Вообще-то, я в отпуске по болезни.
Come visit anytime.
Так что можешь приходить когда хочешь.
What's wrong? Mind your own business.
- А что случилось? - Не лезь не в свое дело.
Isn't there a photo of you in a bathing suit?
А куда делась твое фото в купальнике?
Nonsense!
Что ты мелешь?
When have I ever worn a bathing suit?
Где это я была в купальнике?
It was hanging right there. I'm sure of it.
Оно вот здесь висело! Я уверен.
There was a photo, but I wasn't in a bathing suit.
Здесь была фотография, но я была не в купальнике.
Impossible! Show it to me.
Да быть не может! Ну-ка покажи ее.
A friend took it.
Ее один знакомый забрал.
I'm positive you were in a bathing suit.
А я уверен, что ты была в купальном костюме.
Such a stubborn kid!
Вот упрямый ребенок.
Want to see?
На, смотри.
Strange! I'm so sure.
Странно. А я был так уверен.
Really?
Ну и что?
Just like this one,
Вот на эту похожа,
but with a bathing suit.
но в купальнике.
No?
Она?
Hanging right here?
Ты посмотри на нее.
Just tell me this, am I wearing a bathing suit?
Я на ней в купальнике?
No, you're not.
Нет.
I don't get it.
Я ее здесь не вижу.
It was hanging there, I remember it was in color.
Она висела здесь, я помню. И она была цветная.
OK...
Ладно, бог с ним.
why don't you a photo of me like that sometime?
Раз это так важно, сфотай меня сам как-нибудь.
OK.
Хорошо.
Can I keep this one?
А можно я ее заберу?
No.
Нет.
Come on.
Пожалуйста...
Why do you want my photo anyway?
Зачем это тебе мое фото?
You really won't give it to me?
Что - правда не дашь?
Then I'll steal it.
Тогда я ее украду.
You'd dare!
Только попробуй!
Stop it!
Стой!
Angry?
Сердишься?
Don't be. really...
Это правда нехорошо
it's not good to take girls' photos.
воровать фотографии девушек.
Come over here.
Иди сюда.
I've got something for you.
У меня есть для тебя подарок.
Come here.
Подойди.
Here.
Вот, держи.
It's got three colors.
Она трехцветная.
I saw her practically every day.
Я видел ее практически каждый день
To make myself look good...
Старался выставить себя с лучшей стороны.
I'd claim credit for things other people had done...
Я  рассказывал о делах других людей
exaggerating and padding...
беззастенчиво приписывая все себе
out the stories with abandon.
и привирал при этом безбожно.
My alleged evil deeds...
Мои сомнительные злодейства
matched neither my actual age or experience.
абсолютно не соответствовали ни моему возрасту, ни опыту.
She encouraged me, never looking shocked at anything I said.
Но она со всем соглашалась, ни разу не высказав удивления.
I told her how I'd learned how to make keys...
Я рассказал ей, как научился делать ключи...
and pick locks...
и отмычки...
and broken into her house...
и как залез в ее квартиру...
and seen her photo...
и увидел ее фото...
and all she said was, "Really"?
но она сказала всего лишь "Да ты что?"
Sometimes she'd fall asleep,
Иногда она засыпала
and I'd try my hardest not to stare at her body,
И я сдерживался изо всех сил, чтобы не пялиться на ее тело.
and keep my thoughts under control.
и не позволять своим мыслям заходить слишком далеко.
But wait...
Но, погодите!
My memory plays tricks.
Возможно, это моя память опять играет в игры
I've confused reality and dreams.
Я перепутал реальность и мечты
Maybe she never fell asleep in front of me.
Возможно, она никогда и не засыпала при мне
She may never have stared at me like that.
Наверное, она никогда не смотрела на меня так
Heavens! If not, Why is her gaze...
Боже! Но если этого не было, почему ее пристальный взгляд
and her sleeping figure so deeply etched in my brain?
и силуэт ее тела на кровати так глубоко отпечатались в моем мозгу?
I passed my last exam...
Я сдал последний экзамен..
and holidays were beginning in two days.
и через два дня начинались каникулы.
You shop for groceries? Like a little housewife.
Ты была на рынке? Выглядишь как настоящая хозяйка.
A housewife I am then.
А я и есть хозяйка.
How else am I supposed to eat?
Как же я, по твоему, ем?
We go on vacation day after tomorrow.
А у нас послезавтра каникулы.
How wonderful to be a student.
Как хорошо быть школьником.
Two holidays a year.
Два отпуска в году.
But if I don't go to school, I might not be able to come every day.
Если бы я не был школьником, я бы не смог торчать у тебя каждый день.
Come on up.
Ну, пошли?
No, I have to go.
Не, мне надо бежать.
I've been here all afternoon.
Я и так проторчал здесь целый день.
Really? What's up?
Правда? Как у тебя дела?
Uh, when are you coming to visit me?
Нормально. А когда ты к нам придешь?
I'm not.
Никогда.
I've no desire to meet that gang of bad kids.
У меня нет никакого желания общаться с бандой юных уголовников.
You haven't met them, how do you know they're bad?
Ты же их не знаешь, почему ты решила, что они плохие?
Really,
На самом деле
they're a lot of fun.
они очень даже прикольные.
Some other time.
Как нибудь потом.
That's no good.
Нет, так не пойдет.
how will we get in touch?
Когда мы встретимся?
Let's set a day now.
Давай сейчас назначим день.
All right, then. What day's good?
Ладно, давай. Когда тебя устроит?
Monday. Fewer adults around.
В понедельник. Меньше взрослых будет вокруг.
OK.
Хорошо.
This is a map.
Это план.
Just follow the arrow and you'll find it.
Иди по стрелке, и найдешь это место.
I'll be at the gate.
Я буду ждать у ворот.
OK.
Договорились.
Give me a cigarette.
Дай сигарету.
Why don't you buy it yourself?
А самому купить нигда не хотелось?
Just one, please.
Да только одну. Пожалуйста.
Go play.
Пойду поиграю.
Smoke at the gate...
Только кури за воротами,
just like a heavy smoker.
как все нормальные курильщики.
Don't smoke here.
Не кури здесь.
Is she really coming or is this a trick?
А она вправду придет или ты наврал?
Yeah, Monkey, you've been had.
Тебя, Обезьяна, похоже, поимели.
Maybe she's not even Mi Lan.
Может, он и не знаком с Ми Лань.
Why don't you wait inside
Да что вы здесь торчите со мной?
and stop clogging up the view?
Идите на место, что цирк устраивать?
OK, we'll be behind the hill.
Ладно, тогда мы будет за холмом.
Let's go. Gu Lunmu!
Поехали! Гулуму!
Ouba!
Оо-ба!
Can I stay here with you, Monkey?
Можно, я с тобой постою, Обезьяна?
If you behave.
Ну, если хочешь...
What's she look like? Pretty?
На кого она хоть похожа? Симпатичная?
Why don't you just go with the others?
Слушай, а что бы тебе не пойти к пацанам?
No, tell me, I can help you look out for her.
Не, ну расскажи. Я помогу тебе ее высматривать.
Hey!
Э!
That her? Yes.
- Это она? -Да.
Why'd you come from that direction?
Слушай, а что ты с той стороны пришла?
I got lost cause of your dumb map.
Потому что из-за твоей дурацкой карты я заблудилась.
This way.
Сюда.
They're waiting by the pavilion.
Они ждут вон в той беседке.
I've seen you before.
А я тебя знаю.
You work at the same farm as Yu Beipei.
Ты работаешь на той же ферме, что и Юй Бэйпэй.
Yes.
Да.
We're good friends with Yu Beipei.
А мы хорошие друзья с Юй Бэйпэй.
Really?
Правда?
She knows a lot of people.
У нее куча знакомых.
This is Liu Yiku, whom I've told you about.
Это Лю Еку, я тебе про него рассказывал.
This is his brother Liu Sitian.
Это его брат Лю Сытиань
This is Big Ant,
Это Большой Муравей,
you've just met.
вы уже познакомились.
Where's Yang Gao?
А где Янг Гао?
Buying ice-pops.
За фруктовым льдом пошел.
They're all my pals.
Они все мои друзья.
Not a bad place you live in.
А вы неплохо устроились.
Give me a hand, Ant.
Муравей, дай руку.
This is Yang Gao.
Это Янг Гао.
What took you so long?
Ты чего так долго?
This is Mi Lan. Hi.
- Это Ми Лань - Привет!
Have an ice-pop.
Фруктовый лед хочешь?
Thanks, I was dying of thirst.
Спасибо. То, что надо, пить хочу.
It's dangerous to come this way?
А это не опасно здесь ходить?
It's a short cut.
Зато короче.
Know which film's on tonight?
Знаете, какое сегодня кино?
Which?
Какое?
"Lenin in 1918".
"Ленин в 1918 году"
Really?
Что, правда?
Great. Vasily!
Классно! Василий!
Quick, take this.
Держись!
Bukharin
Бухарин,
Trotsky
Троцкий
are traitors.
предатели.
They want to assassinate Lenin.
Они хотят убить Ленина.
It's all right. BANG BANG!
Все хорошо. Бах, бах!
Bastard, die already. BANG!
Умри, ублюдок. Бах!
That girl really looks an old trooper,
А это девочка, похоже, видала виды.
her ass is round from too much fucking.
Смотри, какая задница круглая. Это от постоянного трахания.
I'll kill you!
Я тебя убью!
You bet.
А то!
Have you made a move yet?
Ты уже к ней подкатывал?
What d'ya reckon?
А ты думал?
Get one for me, too, please.
Слушай, а найди мне кого-нибудь.
Please? One for me too?
Ну пожалуйста, ну тебе трудно что ли?
Get up!
Отвали!
Shit, hold it right there!
Стоять, дерьмо!
If only you could play violin.
Если бы вы только могли играть на скрипке.
My dad's cultural troupe needs a violinist.
Ансамблю моего отца нужен скрипач.
Can't you play violin if you play pipe?
Раве ты не сумеешь играть на скрипке, если играешь на пипе (китайская лютня)?
They're different.
Это разные вещи.
You pluck one and use a bow on the other.
Тут щиплешь струны, а там играешь смычком.
Mi Lan!
Ми Лань!
Don't join his dad's troupe whatever you do.
Не вздумай идти в ансамбль его отца.
His father would ravage you first off.
Его отец первым делом тебя... испортит.
Monkey. sure you're not thinking of your dad?
Обезьяна, а ты уверен, что ты не про своего отца говоришь?
He's the one who got demoted for bad... behavior.
Это ведь его понизили в должности из-за плохих привычек.
Your dad! It was yours!
Твоего отца! Это - про твоего отца!
He has two wives.
У него две жены.
That's why you're Sitian - "thinking sweetness" and he's Yiku - "recalling bitterness".
Поэтому ты Сытиань - "воображаемая сладость",
Monkey's insulting your dad... shall we beat him up?
Обезьяна оскорбляет нашего отца - давай ему вломим!
Forget it, let's give him a bit of face today.
Давайте только без мордобоя сегодня.
Enough, already, no need for panic.
Да хватит вам, было бы из-за чего спорить.
I'm not going to join the troupe today.
Я не собираюсь поступать в ансамбль его отца.
So do you really want to join the army? Yes.
- Ты действительно собираешься вступить в армию? - Да.
Try out for "The Soldiers' Friends" troupe.
Тогда иди в ансамбль "Солдатские друзья"
I'm aiming for "Political Headquarters".
Я хочу попробоваться в "Политический штаб".
Mi Lan, if you play the pipe, you can play guitar, can't you?
Ма Лань, если ты играешь на пипе, ты, наверное, и на гитаре сможешь?
More or less.
Более-менее.
We've got a guitar. I'll go get it.
А у нас есть гитара. Я сбегаю, принесу.
Keep your pants on.
Штаны не потеряй.
I want to fly!
Я хочу летать!
I want to fly into the skies all way to the Kremlin.
Я хочу лететь по небу к Кремлю!
To Leningrad.
И к Ленинграду!
Fly! Fly!
Так лети, блин, лети!
Why sit down?
Что ты сел?
I want to ascend the heights and revel in the view.
Давай, лети!
Monkey seems a bit different today.
Обезьяна сегодня какой-то странный.
He's talking all poetic.
Поэтичный такой стал...
Really?
Правда?
Stop scaring us like that.
Хватит уже нас пугать.
Didn't he say he wanted to ascend the heights?
А разве он не сказал, что хотел бы подняться ввысь?
This isn't a "height"!
Какая это высота.
Isn't there anyplace higher in this compound?
Разве здесь нет ничего повыше?
Yes, the smokestack over there.
Конечно есть! Вон та труба.
That's a height!
Вон какая высокая.
Yang Gao, don't stir him up.
Янг Гао, не подначивай его.
Unless you want to try.
Что - испугался?
You go and we'll watch.
Иди, залезь, а мы посмотрим.
I didn't say I wanted to ascend the heights.
Я не говорил, что хочу подняться на высоту.
Has anyway ever climbed to the top?
А вообще кто-нибудь туда лазил?
I have!
Я лазил.
Really!
Правда?
You're really something!
Это действительно круто.
Show us!
А ну-ка, залезь!
Forget it.
Забудь.
Come on, show her!
Давай, покажи ей.
We'll give you two packs of cigarettes.
А мы тебе две пачки сигарет дадим.
Get lost. Just two?
Обломись. За две пачки?
Plus two packs of filters.
Плюс еще две пачки с фильтром.
There were four last time.
Итого - четыре пачки.
But I've been up there before.
Но я уже туда лазил.
A here doesn't bring up past glories.
Прошлые заслуги в расчет не принимаются.
Don't rest on your laurels, make new contributions!
Не почивай на лаврах, соверши новый подвиг.
Why don't you do us?
А что бы тебе не полезть?
How about this...
Давай так:
four packs of filtertips,
четыре пачки с фильтром,
plus two of Cathay.
и еще две пачки китайских.
Your serious?
Идет!
Ma Xiaojun!
Ма Сяоцзюнь!
He's really going to do it!
Он и вправду полез.
No way. He doesn't know how to get up there.
Не бойся. Он к трубе и не подойдет.
Rolls of barbed wire are blocking the ladder.
Там все колючей проволокой огорожено.
He's just trying to scare us. Don't worry.
Это он просто понтуется. Не переживай.
He'll be back in no time.
Сейчас вернется.
Vasily!
Василий!
There he is!
Вон он!
Vasily! Vasily! Ha Ha!
Василий! Василий! О-го-го!!!
Get down from there, now!
Слезай оттуда, придурок!
Vasily!
Василий!
Don't be stupid! Monkey!
Не будь дураком, Обезьяна!
Get down from there, now!
Слезай, идиот!
Coming!
Ловите!
Shit!
Блин!
Here's another!
А вот второй!
Come down, Monkey!
Слезай, Обезьяна!
You mad?
С  ума сошел?
We're all excellent shots
Мы все - превосходные стрелки...
and each bullet takes down an enemy.
и каждая пуля находит врага.
Ma Xiaojun, where are you?
Ма Сяоцзюнь, ты что делаешь!?
Go buy my cigarettes!
Иди покупай мои сигареты.
My cigarettes!
Мои сигареты!
Mi Lan, don't go away.
Ми Лань, не уходи.
Stay for the film tonight.
Давай вечером в кино сходим.
Everyone said I was charmed.
Все сказали, что я заколдованный.
No one talked about supernatural powers then...
Никто об этом чуде не рассказал,
otherwise I'd have been famous.
и славы героя из сказки мне не досталось.
Later I figured out that it was the upward draft
Позже я узнал, что все дело было в восходящей тяге
and years of accumulated ashes that saved my life.
и годами копившемся пепле, который спас мне жизнь.
You scared us to death.
Ты испугал нас до смерти.
You're not even scratched!
Ни одной царапины!
Amazing!
Невероятно.
Cat got your tongue?
Язык проглотил?
What a temper!
Ну и характер.
If you won't talk to me. I'll be off.
Если ты будешь молчать, я уйду.
What temper?
А что "характер"?
So you really like talking with strange boys?
Тебе действительно так нравится клеиться к незнакомым парням?
What do you think?
А ты как думаешь?
Dunno.
Я не знаю
I think you're jealous.
А я думаю, что ты ревнуешь.
Come on, what sort of girl do you think I am?
Кем ты меня, интересно, считаешь?
Who's jealous?
А что "ревнуешь"?
What were you talking about with Liu Yiku, anyway?
А о чем вы тогда шептались с Лю Еку?
Nothing!
Ни о чем.
About joining the army, he said he'd help.
Мы говорили о поступлении в армию, он обещал помочь.
You never told me you wanted to join the army.
Ты никогда мне не говорила, что хочешь пойти в армию.
You meet him once and tell him everything.
А его только увидела и уже рассказываешь ему все.
Fast mover.
Быстрая ты.
What was I supposed to do?
А что я должна была делать?
Just site there?
Сидеть и молчать?
You ask me here,
Ты меня туда позвал
and then you ignore me.
и не обращал на меня никакого внимания.
You just play heroes of "Lenin in October" with Big Ant.
только играл в героев "Ленина в Октябре" с Муравьем.
That's "Lenin in 1918".
Это был "Ленин в 1918 году".
Whatever, "Lenin in 1918".
Пусть "Ленин в 1918 году".
But that's no excuse for ignoring me.
Это повод игнорировать меня?
Oh, Dad?
Ой, папа?
Uh, this is my father.
Познакомься, это мой отец.
This... this is...
А это... Это...
Hello, Uncle.
Здравствуйте, дядя.
Our teacher.
... моя учительница.
Oh, how do you do?
Добрый день.
I'll be off then.
Извините, мне уже пора.
Bye, Ma Xiaojun, Uncle.
До свидания, Ма Сяоцзюнь. Всего доброго, дядя.
Bye.
Всего доброго.
Oh, little comrade,
Прошу прощения,
What is your name again?
сын вас не представил.
Mi Lan.
Меня зовут Ми Лань.
Is there anything else, sir?
Вы еще что-то хотели узнать?
Uh, no, that'll be all.
Нет, это все.
Then I'll be going. Bye!
Тогда я пойду. До свидания.
Ok, bye.
До свидания.
Get my overcoat.
Принеси мне шинель.
Why do you need that on such a hot day?
Зачем тебе шинель в такую жару?
I said get my overcoat.
Я сказал - принеси шинель.
Here it is, Dad.
Вот она, папа.
Sit down.
Садись.
So where does this teacher of yours really work?
Ну и где эта твоя учительница работает?
She works... at our school.
Она работает в нашей школе.
New, is she?
Новенькая?
Yes.
Да.
Where's she from?
И откуда она?
Somewhere in the west city,
Откуда-то с запада,
er, Xidan,
с Сиданя, что ли?
yeah, Xidan.
Да, с Сиданя.
What does she teach?
И что же она преподает?
Uh, a bit of everything.
Да так... Все понемножку.
She's making home visits,
У нее в плане посещение учеников,
probably seeing the others now.
и теперь она пошла к следующему.
Teacher my ass!
Какая, в жопу, учительница?!
What teacher calls me "uncle"?
Разве учительница назвала бы меня "дядей"?
You'd lie to your old man?
Ты уже врешь отцу?
You've get gall.
Не зли меня.
Take off that uniform.
Форму сними!
Liar. I saw through you right away.
Брехло. Я вас сразу раскусил.
You're a bad student, disobedient,
Мало того, что ты двоечник и прогульщик
and now you've got a girlfriend.
так ты еще и подружку себе завел?
Girlfriend?
Какая подружка?
She just came to wash her face.
Она просто умыться зашла.
Wash her face?
Умыться?
You think I couldn't see her blushing?
Ты думаешь, я не видел, как она покраснела?
Don't forget I'm your father.
Не забывай, что я твой отец,
I know everything.
и знаю тебя как облупленного.
If she's not your girlfriend, what is she?
Если она не подружка, то кто?
Puppy love!
Любовь крутите!
That's not allowed.
Я запрещаю тебе ее видеть!
Where's she from?
Откуда она?
Forget it. I've no time for this.
Ладно, времени нет.
Tell your mother I've been sent to Inner Mongolia.
Скажи матери, что меня отправили во Внутреннюю Монголию.
Urgent mission. War games.
Срочный вызов, там учения начались.
When'll you be back?
А когда ты вернешься?
In a month.
Через месяц.
Don't get into mischief while I'm away.
И если ты что-нибудь натворишь, пока меня не будет...
Political Commissar Ma! Time to go!
Политический комиссар Ма! Опаздываем!
Coming!
Иду!
This is this month's salary.
Вот моя месячная зарплата.
Give it to your mother.
Отдашь матери.
Don't upset her.
Не расстраивай ее.
I'll say that once more.
Побереги мать.
Take two Yuan for yourself,
На вот тебе два юаня,
spend it carefully.
только не трать на ерунду.
Don't go bringing girls back here.
Девчонок сюда не води.
Never lie to me again.
И никогда не ври мне больше.
All right, I'm off.
Ладно, все, я пошел.
Yang Gao! Yang Gao! Yang Gao!
Янг Гао! Янг Гао! Янг Гао!
Comrades, comrades, quiet down!
Товарищи, товарищи, успокойтесь!
There's been a technical problem,
Это плановая перебивка.
so we'll move to the second film "Lenin in 1918".
Сейчас мы покажем "Ленин в 1918 году".
Liu Yi Ku! Liu Sitian!
Лю Еку! Лю Сытиань!
Yang Gao! Yang Gao!
Янг Гао! Янг Гао!
Careful, it's poison!
Осторожно, это яд!
Shit, where were you bastards?
Уродцы, вы где шляетесь?
Where the hell did you go?
Куда вы, блин, потерялись?
Been looking all over for you.
Я вас как дурак бегаю ищу.
Never mind, follow me.
Неважно, пошли со мной.
Comrades! Some children have snuck into the theatre...
Товарищи! В зал пробрались дети,
so we've had to turn off the projector.
поэтому мы вынуждены прекратить показ.
Where are the kids?
Где дети?
Everywhere.
Да везде.
I didn't see them.
А я не вижу.
Stand up,
Встаньте
stand up all of you.
Встаньте все.
How's this happen?
Как это случилось?
Who was watching the door?
Кто был на дверях?
Not one came through the door!
А они не через дверь пробрались.
This film is under criticism,
Этот фильм критикуется
it is extremely poisonous...
он чрезвычайно отвратительный
children could be let astray by it to commit major crimes.
детей он может сбить с верной дороги и они докатятся до преступлений.
That's it for the film.
Очень правильно сказали.
Just let their parents take them home.
А теперь запишите фамилии и сообщите родителям.
You sleeping?
Ты спишь?
No.
Нет.
Why haven't you said anything?
А почему тогда молчишь?
You haven't either.
Ты тоже не разговариваешь.
Why don't you try to sleep?
А что не спишь?
I'd fall off.
Свалиться боюсь.
Hold on to my waist.
Возьми меня за пояс.
You don't mind?
А ты не укусишь?
No.
Нет.
That was the most perfect day of my life.
Это был лучший день в моей жизни.
The morning breeze raised goosebumps on my skin...
Прохладный утренний ветерок пробирал до мурашек,
and I remember the delicious smell of burning-off.
и я помню запах горящего сена.
But who'd be burning dead grass in summer?
Хотя кто бы стал жечь сухую траву посреди лета?
Whatever the truth is...
Но правда это или нет,
everything that happened that summer had the scent of burning grass.
у всего, что случилось тем летом, был аромат горящей травы.
Here it is.
Это здесь.
That's our farm.
Здесь наша ферма.
Thanks for carrying me all that way!
Спасибо, что отвез.
I can take you further if you like.
Я могу и дальше отвезти, если что.
No need, I can cut through this orchard.
Да не надо, я пройду через сад.
Go home and get some sleep. Bye!
Езжай домой и поспи немного. Пока!
Bye!
Пока!
I saw Mi Lan again in my dreams last night.
Ночью мне снова снилась Ми Лань.
Dad!
Папа!
Mom's father died.
Мой отец умер.
They said Grandpa 'committed suicide to escape punishment'.
Они сказали, что дедушка "покончил с собой, чтобы избежать наказания".
A 'landlord', 'capitalist', KMT member and 'counterrevolutionary'...
"Домовладелец", "капиталист", член Гоминдана и "контрреволюционер"
his home was searched for gold and documents he didn't have.
У него был обыск - искали золото и документы, которых у него не было.
Tortured physically and mentally,
Измученный морально и физически,
he died in anger.
он умер в гневе.
Later I learned my father's superiors
Позже я узнал, что папино начальство
hadn't approved of my mother
очень не одобряло его брак,
because of grandpa,
из-за дедушки,
and it hurt dad's career prospects.
и это сильно повредило его карьере.
Ma also lost her teaching job
Мама тоже потеряла работу учительницы,
and became an army dependent.
и стала "иждивенкой".
And her temper got worse and worse.
У нее начал портиться характер.
Before school, I lived with Grandpa and Grandma,
Перед школой я жил у дедушки с бабушкой.
I couldn't understand
Я не мог понять,
how he could have been a class enemy.
как он быть "классовым врагом".
After Grandpa's death,
После смерти дедушки
Ma became sullen.
мама стала совсем угрюмой.
I went back to my wicked old ways.
И я вернулся к своим "хулиганским привычкам".
The first thing I did after my return
Первое, что я сделал после возвращения -
was to look for Mi Lan.
отправился повидать Ми Лань.
Mi Lan! Mi Lan!
Ми Лань! Ми Лань!
Who's there?
Кто там?
Don't run!
Не убегайте!
Don't cry!
Не плачь.
Gooloomoo
Гулуму!
Oo-ba!
Оо-ба!
Oh, Monkey!
О, Обезьяна!
Where'd you come from?
Когда ты вернулся?
Haven't seen you for days! We missed you.
Мы тебя не видели много дней. Мы скучали по тебе.
I missed you guys too.
Я тоже скучал по вам всем.
Something happened at my grandparents,
Да там у дедушки с бабушкой проблемы были
and I went back to Tangshan with my folks.
и я ездил с родителями к ним в Таншань
I wanted to see you.
Ты очень вовремя вернулся.
I've a great idea.
У меня есть классная идея.
What?
Что?
You have a great idea?!
Что это еще за идея?
When'd you get so full of yourself?
У тебя появились от меня секреты?
You've just noticed, have you?
Ты только что заметила?
Just.
Да, только что.
But how'd you hide it from me?
И много ты еще скрываешь?
I hid it deep inside.
Я все прячу глубоко внутри
What else are you hiding?
А что ты еще прячешь?
So, you want to know, do you?
А тебе это надо знать?
Yes, right now.
Да, и прямо сейчас.
Then, I'll tell you...
Хорошо, я тебе скажу...
Go on.
Ну, договаривай.
You really want to know?
Ты правда это хочешь знать?
Oh, Ma Xiaojun! Come over tonight!
- Ой, Ма Сяоцзюнь. Приходи к нам вечером. - Хорошо.
Do you think I'm awkward and fat?
Ты думаешь, что я неуклюжая и толстая?
You're fat cow. What?
- Ага, толстая корова. - Что?
Can't get ivory from the mouth of a dog!
От собаки не добудешь слоновой кости, от тебя - доброго слова.
Can't get ivory from a person, either.
От тебя тоже ничего хорошего.
Can you produce ivory from your mouth?
Разве что бивни у тебя вырастут.
Mi Lan.
Ми Лань.
He wants you to watch him dive.
Он хочет, чтобы ты посмотрела как он прыгнет.
Yeah? I don't want to watch.
Да? А я не хочу смотреть.
Actually, I'm just a bit thick-waisted.
На самом деле я немного раздалась только в талии.
Not just your waist.
Не только в талии.
Look at those legs, that tummy,
И ноги, и живот...
and here!
и вот здесь!
Export quality!
Экспортная свинина.
I am a bit fat.
Да, я немного жирная.
Do you think I should be wearing a bathing suit?
Как ты думаешь, мне не позорно в купальнике?
Does it expose too much of me?
Наверное, все вываливается?
Nothing I can't see when you're not wearing one.
Да не больше, чем в другой одежде.
What?
Что?
What do you mean?
Что ты имеешь в виду?
Never mind, you'd be angry.
Не скажу, а то обидишься.
Tell me! I won't be angry.
Нет уж, говори. Я не обижусь.
It's like you've just had a baby.
У меня такое впечатление, что ты беременная.
Ma Xiaojun! I'm not speaking to you.
Ма Сяоцзюнь, я с тобой не разговариваю.
Mi Lan, come on in!
Ми Лань, иди сюда.
No, you come here.
Сам подойди.
Ma Xiaojun, you're a beast.
Ма Сяоцзюнь, ты скотина.
Fuck off.
Да пошел ты!
You Liu Yiku?
- Это ты Лю Еку? - Да.
Biaoge, don't you know each other?
Бяогэ, вы не знакомы?
Let me introduce you.
Давайте я вас представлю.
This is the famous Biaoge.
Это почтенный Бяогэ.
It's no big deal.
Да ты не парься.
Just asking.
Я просто так спросил.
If that's the case,
Если просто так
see you around.
то бывай.
See you around, pal!
Как-нибудь увидимся, приятель.
Mi Lan!
Ми Лань!
Who's that Biaoge guy?
Кто этот Бяогэ?
You really want to know?
Ты правда хочешь знать?
Forget it.
Забудь о нем.
Every time I asked about him, she told me to drop it.
Это она повторяла каждый раз, когда я спрашивал о нем.
Later I heard they were once very close...
Позже я узнал, что у них был роман...
and that he lost his eye on her account.
и глаз он потерял из-за нее.
From then on,
После этого случая
Liu Yiku openly took Mi Lan as his chic.
Лю Еку открыто стал называть Ми Лань своей девушкой.
August 23 was Romanian Liberation Day...
23 августа был день освобождения Румынии
and my and Liu Yiku's birthday.
и день рождения - мое и Лю Еку.
We were born the same day, different year.
Мы родились в один день, только в разные года.
We had a party at the Moscow Restaurant.
Вечеринку устроили в ресторане "Москва".
Hello!
Привет!
Hi! You're looking gorgeous!
Здорово! Классно выглядишь.
I feel about you like the Masses about the Party.
Я вас люблю, как Народ Партию.
Like the Masses about the Party!
Как Народ Партию!
Look what I've brought the birthday boys.
Посмотрите, что я принесла в подарок мальчикам.
Hands clean?
Руки чистые?
Check them out.
На, посмотри.
OK.
Хорошо.
Wow! Pushkin's poetry!
О! Поэзия Пушкина!
Won't you look sharp skating in that!
А в нем ты будешь ходить кататься на коньках.
Really sharp.
А ему идет.
No chick will be able to resist his advances.
Ни одна девчонка перед ним не устоит!
Wrong - they'll surround him. No need to advance.
Наоборот - они облепят его. Он и двигаться не сможет.
No good, no good, that's too dangerous.
Плохо дело, это очень опасно.
...give that to me, it's safer.
подари лучше мне, это безопаснее.
Thank you.
Спасибо.
Look at you. You're just going to say 'thank you'?
Посмотрите на него. "Спасибом" не отделаешься.
What should I do?
А что мне надо сделать?
Think about it.
А ты подумай на досуге.
Open yours, Ma Xiaojun.
Открой свой, Ма Сяоцзюнь.
She looks after you like the Party itself.
Плавки! Она заботится о тебе как Партия.
For once you've said something clever.
В кои веки что-то умное сказал.
Try it on.
Примерь их.
The waist looks right.
В талии нормально.
Then it'll fit, won't it?
Должны подойти.
Not necessarily. Try it on.
Не факт. Надо примерить.
Try it on! Try it on!
Примерь их! Примерь!
Gutter-heads!
Вот ослы!
Ignore them. Just practice your swimming.
Не обращай внимания. Плавай почаще.
I'm still counting on you to save me.
Не забывай - тебе еще меня спасать.
Well, then no need to thank you.
А, ну тогда я и благодарить не буду.
It's only so I can save you, after all.
Ты же о себе заботилась, в конце концов.
Consider Liu Yiku's deeply felt thanks from both of us.
Можешь считать "спасибо" Лю Еку благодарностью от нас обоих.
You're a jerk.
Ты мелкий поганец.
That's right.
Это правда.
Comrade, could you bring us our food?
Товарищ, что там с нашей едой?
Or at least some water first?
Хотя бы воды дайте.
Bitch! She's ignoring us.
Сука! Она нас игнорирует.
Never mind. Let's have some fun.
Да и черт с ней. Давайте развлекаться.
How? Whats
Как?
Think! You're always got lots of ideas!
Думайте! У вас всегда куча идей.
Let's play 'find the hanky'.
Давайте поиграем в "найди платок".
We can use Ma Xiaojun's red undies.
В роли платка - красные трусы Ма Сяоцзюнь!
Then that's 'find the undies'.
Это уже будет "найди труселя".
I've got a game.
Я знаю игру.
You're not allowed to ruin your gift!
Я запрещаю тебе играть моим подарком.
Relax, we don't need it.
Расслабься, он здесь не нужен.
Who's got a coin?
У кого есть монеты?
How do you play?
А как играть?
One enough? Gambling?
- Одной хватит? - А это на деньги?
No, it's a test of your honesty and courage,
Нет, это проверка твоей честности, храбрости,
and whether you are a virgin!
и даже девственности.
OK! Let's do it!
Ладно! Давай играть!
I'm putting the coin here.
Я зажимаю монету пальцами
Each time I ask a question...
и задаю вопрос...
you have to answer truthfully while pulling out the coin.
Ты должна честно ответить, вытаскивая монету.
No dirty tricks, all right?
Только без грязных шуточек, ладно?
First question:
Первый вопрос:
how old are you?
Сколько тебе лет?
No good, can't tell you.
Бесполезно, я не скажу.
Older than you.
Больше чем тебе.
I'll let you pass on that one.
Ладно, вопрос снимается.
But when's your birthday?
А когда у тебя день рождения?
Pull out the coin first.
Стоп, сначала монету вытащи.
Right. Big Ant knows.
Правильно, Большой Муравей в курсе.
Right. What's the date?
Итак, когда?
January 1, same as the year itself.
Первого января, в первый день года.
That's more cool than Romanian Liberation Day.
Да, это прохладнее, чем в День освобождения Румынии.
Second question. Give me back the coin.
Второй вопрос. Отдай монету.
How old were you when you had your first boyfriend?
Сколько тебе было, когда у тебя появился первый парень?
Uh... 16.
Ммм... 16.
That's young!
А не рано?
Third question.
Третий вопрос.
What did your boyfriend say to you on the first date?
Что тебе говорил тот парень?
Said what?
Что сказал?
What?
Очень туго. Я не могу вытащить!
Monkey, you are a beast.
Обезьяна, ты скотина.
You are so bad!
Ты урод!
What are you hitting my head for?
Не смей трепать меня по голове!
I'm not your son.
Я тебе не сынок.
I was dumb to begin with, but it gets worse with every hit.
Да, я зря это начал, но лучше не трогай меня.
What's wrong, Ma Xiaojun?
Что случилось, Ма Сяоцзюнь?
Mao Xiaojun?
Ма Сяоцзюнь?
What's going on? Don't touch me!
- Что происходит? - Не трогай меня!
Ma Xiaojun.
Ма Сяоцзюнь.
You're angry.
Ты сердишься.
No...
Нет...
why should I be angry?
Чего бы я сердился?
So why are you so upset?
И все таки - из-за чего ты расстроился?
Who's upset? Not me!
Кто расстроился? Я не растроился.
What did I ever do...
Я что-нибудь сделала,
to make you behave like this to me?
из-за чего ты так себя ведешь?
Nothing, you've been great.
Ничего. Все прекрасно.
Ma Xiaojun,
Ма Сяоцзюнь,
everyone was having a good time,
мы весело проводили время,
you can dish it out...
у тебя испортилось настроение,
but you can't take it in.
и ты не можешь объяснить почему.
I use my wit, not my hands.
Я попытался пошутить.
Why don't you use yours?
Почему бы тебе тоже не попытаться?
You're not being very nice.
Что-то с тобой нехорошее творится.
I'm not a nice person.
А я и сам не хороший.
I mean, you're not like you were before.
Ты раньше таким не был, ты изменился.
I am too.
Ты тоже.
No, you're not.
Я не изменилась.
Well, you're not either.
Ну и я тоже.
Are you sick of me?
Я тебя раздражаю?
So what if I were?
А что, если я скажу "да"?
What if I were not?
А что, если скажу "нет"?
If you're not, I'll stay for your birthday.
Если нет, то я останусь на твоем дне рождения.
If you are, I'll go.
Если да - я уйду.
Comrade Waitress!
Товарищ официантка!
Can't you bring us our food?
Нам принесут еду или нет?
We're so hungry we are getting cranky.
Нас уже шатает от голода.
Then go.
Тогда уходи.
Can I ask why?
Могу я спросить - почему?
No reason.
Нет, не можешь.
Calm down, Ma Xiaojun.
Успокойся, Ма Сяоцзюнь.
Drop it.
Завязывай, а?
No. Let her go!
Нет. Пусть она уйдет.
Monkey, drop it. Hunger's put us on edge.
Обезьяна, подвязывай. На тебя голод плохо влияет.
You still haven't left?
Ты все еще здесь?
Didn't you say you'd go? Fuck off!
Ты же говорила, что уйдешь? Иди нахрен отсюда!
I'd better go then.
Я пойду.
Sit down.
Садись.
Ma Xiaojun? Give me a litter face and let her stay, all right?
Ма Сяоцзюнь. Если хочешь разрядиться - дай мне в морду, и пусть она останется. ОК?
No way.
Никогда.
I'll take on anyone who's on her side.
Я вызову каждого, кто за нее впряжется.
Fuck you, it's you I'm pissed off at!
Мать твою, как ты меня достал!
I'll kill you!
Я убью тебя!
I'll get you! You're dead!
Ну все. Ты покойник.
Ha ha! don't believe any of it.
Не верьте ничему из показанного.
I never did anything so "heroic" in my life.
Никаких подобных "геройств" в моей жизни не было.
I keep reminding my self to tell the truth.
Я постоянно напоминаю себе - говори только правду!
But no matter how I try,
Но все равно раз за разом
something keeps interfering.
что-то продолжает вмешиваться
and the facts slip away.
и факты ускользают.
My memory plays with and betrays me.
Моя память играет со мной и предает меня
I don't know what the truth is myself.
И я не знаю, что было на самом деле.
I even suspect I didn't meet Mi Lan for the first time...
Я даже подозреваю, что впервые встретил Ми Лань не на улице,
on the street but when she visited.
а в тот день, когда она пришла к нам.
That afternoon, Liu Yiku asked her over, and Big Ant and I...
Лю Еку все-таки зазвал ее, и мы с Муравьем
waited at the gate for her...
ждали ее у ворот.
that's the first time we met...
Там мы и познакомились.
and that's why Big Ant and I played Vasily.
Именно поэтому мы с Муравьем играли в Василия,
and didn't talk a lot to her.
а не разговаривали с ней.
I hardly knew her.
Я едва знал ее.
In fact, I never really knew her.
По сути, мы практически не общались.
Heavens!
Боже мой!
Is Mi Lan the girl in the photograph?
Ми Лань ли была та девочка с фотографии?
And whatever happened to Yu Beipei?
И куда делась Юй Бэйпэй?
Maybe...
А может быть... Может,
she and Mi Lan were the same person?
она и Ми Лань были одним человеком?
I really don't dare think about it.
Я даже не смею думать об этом.
I started telling this story in all sincerity and...
Я начал рассказывать эту историю с предельной искренностью, и...
then forced it to turn into a lie.
в какой-то момент заврался окончательно.
Is that a reason to give it up?
Стоит ли из-за этого бросить ее?
No, no.
Нет, думаю, нет.
and you wouldn't want me to, either...
Надеюсь, вы этого тоже не хотите.
How hard it is to keep your promises!
Как тяжело исполнять обещания!
True honesty is impossible.
Истинная честность невозможна.
Listen,
Помните -
sometimes a sound or a smell...
иногда случайный звук или запах
takes you right back to the past.
ни с того, ни с сего вдруг возвращает нас в прошлое.
My head is as clear as the moon.
Сейчас я вернулся. Моя голова ясная как луна.
So I'll continue our story.
Раз так, я продолжу свою историю.
Never mind whether it's the truth.
И не спрашивайте меня - что было по-правде.
Nothing bad happened...
На моем дне рождения
on my birthday.
не случилось ничего страшного.
Liu Yiku and I had a great time...
Лю Еку и я замечательно развлекались.
taking turns toasting Mi Lan.
попеременно выпивая за Ми Лань.
Yu Beipei was there too.
Юй Бэйпэй тоже была там.
I almost forgot.
Я чуть не забыл об этом.
There were stacks of gifts.
Были стопки подарков.
Mi Lan was really affectionate,
Ми Лань была очень нежной
fixing me with that gimlet gaze of hers.
И пристально следила за мной своими невозможными глазами.
We all got very drunk.
Мы все нажрались как свиньи.
Mi Lan!
Ми Лань!
Ma Xiaojun?
Ма Сяоцзюнь?
What is it?
Что с тобой?
What's wrong?
Что случилось?
Tell me, what's wrong?
Скажи мне - что произошло?
I really like you.
Я люблю тебя.
What?
Что?
What are you saying?
Что ты сказал?
I... my bike... my bike fell in the ditch.
Я... мой велик... мой велик упал в канаву.
Afterwards...
Впоследствии...
it seemed that nothing had happened.
казалось, что ничего не было.
I tried to remind her of that,
Я попытался напомнить ей об этом,
but she didn't react at all.
но она никак не реагировала.
She still treated me nicely.
Она продолжала очень мило со мной общаться.
Is it possible that what happened that night wasn't real?
Действительно, возможно ли, что случившегося ночью, на деле не было?
But the part where I was injured still hurts!
Но место, куда я был ранен, все еще болит
Ma Xiaojun.
Ма Сяоцзюнь.
What are you doing?
Что ты делаешь?
Let me go!
Отпусти меня!
This is how you get your kicks?
Так вот что тебе было надо?
You bet!
А то!
Mi Lan and I were no longer friends.
Так кончилась наша дружда с Ми Лань.
Soon.
Вскоре
the others began to stay away from me as well.
и остальные начали избегать меня.
I passed my days in bitterness and pain.
И я проводил дни в горечи и боли.
Two months later. Mi Lan stopped hanging out with us.
Месяца через два Ми Лань прекратила болтаться с нами.
At the end of the year, Liu Yiku went back to the army...
В конце года Лю Еку вернулся в армию
and found a proper girlfriend.
и нашел себе приличную подругу.
Later, we all went into the army.
Позже мы все тоже ушли в армию.
I heard that Liu Yiku went mad...
Я слышал, что Лю Еку сошел с ума
in the border war with Vietnam.
в пограничной войне с Вьетнамом.
We all lost touch after awhile.
Через какое-то время мы все потеряли друг друга.
What now? What's going on?
Ну что еще? Что происходит?
Who's that?
Кто это?
Oo! Oo-ba!
Оо! Оо-ба!
What do you mean "Oo-ba"? It's "Gooloomoo"!
Что значит это "Оо-ба!"? А "Гулуму"?
Gooloomoo!
Гулуму!
Hey! Gooloomoo!
Эй! Гулуму!